---
title: CIS PRD v0.1
type: prd
project: CIS
status: draft
version: "0.1"
created: 2026-03-13
updated: 2026-03-13
tags:
  - prd
  - ai
  - sales
  - product
  - cis
---

# PRD - Commercial Intelligence System (CIS)

Tag: #prd #ai #sales #product #cis

## Indice

- [[../00 CIS Home|CIS Home]]
- [[../01 Discovery/260313 Prompt Iniziale|Prompt iniziale]]
- [[../01 Discovery/260313 Domande|Domande iniziali]]
- [[CIS PRD Obsidian|PRD Obsidian v0.2]]

Version: 0.1  
Author: Giorgio  
Date: 2026

## # PRD

## Commercial Intelligence System (CIS)

Versione: 0.1  
Autore: Giorgio  
Data: 2026

---

# 1. Visione del sistema

Il **Commercial Intelligence System (CIS)** è una piattaforma software locale assistita da AI progettata per supportare attività di **ricerca commerciale mirata e generazione di contatti altamente qualificati**.

Il sistema non è progettato per marketing massivo o campagne di grande volume, ma per attività commerciali **ad alta qualità e bassa quantità**, dove l’analisi del contesto e la personalizzazione sono fondamentali.

Il sistema agisce come una **micro-azienda commerciale assistita da AI**, composta da moduli specializzati (workbot) coordinati da un orchestratore umano.

Principio fondamentale:

> l’AI prepara, analizza e suggerisce.  
> l’umano decide e agisce.

---

# 2. Obiettivi del sistema

## Obiettivo principale

Generare **contatti commerciali altamente qualificati** per attività specifiche.

Esempi:

- ricerca concerti per un coro
    
- ricerca clienti per servizi di consulenza
    
- ricerca partner commerciali
    
- scouting opportunità culturali o professionali
    

---

## Obiettivi secondari

Il sistema deve:

- ridurre il tempo dedicato alla ricerca manuale
    
- migliorare la qualità della selezione dei prospect
    
- conservare memoria delle relazioni nel tempo
    
- supportare la preparazione delle comunicazioni
    
- suggerire strategie di contatto.
    

---

# 3. Principi fondativi

Il sistema segue alcuni principi architetturali non negoziabili.

### 1. Qualità prima della quantità

Il sistema privilegia la qualità dei contatti rispetto alla quantità.

Target tipico per campagna:

- 30 – 100 lead
    

Con possibilità futura di espansione fino a:

- 300 – 500 lead
    

---

### 2. Human-in-the-loop

Nessun workbot:

- invia email
    
- prende decisioni commerciali
    
- contatta automaticamente prospect.
    

Tutte le azioni esterne devono essere **approvate dall’utente**.

---

### 3. Automazione controllata

L’automazione supporta:

- analisi
    
- classificazione
    
- preparazione materiali
    

ma non sostituisce la relazione commerciale.

---

### 4. Prima dati, poi AI

La struttura dati e il database sono il **cuore del sistema**.

L’AI lavora **sui dati**, non viceversa.

---

### 5. Sistema modulare

Il sistema deve essere riutilizzabile per **attività commerciali diverse** tramite configurazioni di progetto.

---

# 4. Ambito funzionale

Il sistema supporta inizialmente il modello commerciale:

## Lead generation qualificata (modello B)

Il sistema:

- identifica opportunità
    
- raccoglie contatti
    
- qualifica i lead
    
- prepara comunicazioni.
    

---

## Evoluzione futura

Possibile estensione verso:

### modello C — gestione commerciale completa

che potrebbe includere:

- gestione trattative
    
- gestione offerte
    
- pipeline commerciale
    
- reporting vendite.
    

Questo modulo verrà implementato separatamente.

---

# 5. Struttura dei progetti

Il sistema è organizzato per **progetti commerciali**.

Esempio:

projects/  
  
melodema/  
consulenza_certificazione/  
altro_progetto/

Ogni progetto contiene la configurazione specifica.

project_config.yaml  
lead_scoring.yaml  
target_sources.yaml  
communication_style.yaml  
email_templates/

---

# 6. Architettura generale

Il sistema è composto da quattro livelli.

Human Orchestrator  
        │  
        ▼  
Workbot Layer  
        │  
        ▼  
Data Layer  
        │  
        ▼  
Local Web Interface

---

# 7. Architettura dei Workbot

Il sistema utilizza moduli AI specializzati.

---

## WB0 – Target Discovery

Scopo:

individuare potenziali enti o organizzazioni rilevanti.

Input:

- area geografica
    
- tipologia ente
    
- settore attività
    
- parole chiave.
    

Output:

lista organizzazioni candidate.

---

## WB1 – Contact Hunter

Scopo:

trovare i contatti utili.

Raccoglie:

- email
    
- telefono
    
- nome referente
    
- ruolo
    
- sito web
    
- social.
    

Output:

scheda contatto strutturata.

---

## WB2 – Lead Qualifier

Scopo:

valutare la qualità del lead.

Analizza:

- coerenza con il progetto
    
- probabilità di interesse
    
- distanza geografica
    
- presenza di venue o attività pertinenti
    
- storico relazioni.
    

Output:

lead_score  
lead_label  
motivazioni  
rischi  
azioni suggerite

---

## WB3 – Strategy Builder

Scopo:

suggerire la strategia di contatto.

Esempi:

- email diretta
    
- telefonata
    
- contatto tramite evento.
    

---

## WB4 – Outreach Drafter

Scopo:

generare bozze di comunicazione.

Output:

- oggetto email
    
- corpo messaggio
    
- varianti.
    

Le bozze sono sempre **modificabili manualmente**.

---

## WB5 – Follow-up Planner

Suggerisce:

- quando ricontattare
    
- come ricontattare
    
- bozza follow-up.
    

---

## WB6 – Call Assistant

Supporta telefonate.

Funzioni:

prima della chiamata:

- sintesi ente
    
- punti chiave.
    

dopo la chiamata:

- riassunto automatico
    
- aggiornamento CRM.
    

---

## WB7 – CRM Memory Manager

Gestisce la memoria commerciale.

Memorizza:

- preferenze
    
- relazioni
    
- storico contatti
    
- sensibilità budget
    
- comportamento interlocutori.
    

---

# 8. Architettura LLM

Il sistema utilizza un’architettura **ibrida cloud + locale**.

---

## LLM cloud

Utilizzati per:

- progettazione sistema
    
- debugging
    
- generazione codice
    
- miglioramento prompt.
    

---

## LLM locali

Utilizzati per:

- classificazione lead
    
- sintesi contenuti web
    
- generazione email
    
- scoring
    
- memoria semantica.
    

---

# 9. Database

Il sistema utilizza:

**SQLite**

per semplicità, portabilità e leggerezza.

---

## Tabelle principali

### organizations

enti o aziende.

---

### contacts

persone associate a organizzazioni.

---

### campaigns

campagne commerciali.

---

### outreach_actions

azioni commerciali effettuate.

---

### messages

archivio comunicazioni.

---

### relationship_memory

memoria commerciale.

---

### assets

materiali informativi.

---

# 10. Interfaccia utente

Il sistema utilizza una **dashboard web locale** basata su:

Flask + HTML templates.

---

## schermate principali

### Home

panoramica attività.

---

### elenco enti

ricerca e filtri.

---

### scheda ente

informazioni complete.

---

### generatore email

creazione bozze.

---

### follow-up board

stato delle relazioni.

---

# 11. Fonti dati

Il sistema supporta quattro modalità.

---

## ricerca manuale assistita

Google  
siti istituzionali  
directory.

---

## scraping leggero

estrazione informazioni da pagine web.

---

## import dati

CSV  
Excel.

---

## enrichment AI

analisi e sintesi dei dati raccolti.

---

# 12. Struttura progetto software

app/  
routes/  
templates/  
static/  
services/  
workbots/  
models/  
utils/  
  
data/  
database.db  
  
prompts/  
  
tests/  
  
docs/

---

# 13. Sicurezza e privacy

Il sistema deve:

- utilizzare solo contatti pertinenti
    
- evitare invii massivi
    
- conservare fonte del dato
    
- prevedere flag "non ricontattare".
    

---

# 14. Roadmap di sviluppo

---

## fase 0 — progettazione

- schema database
    
- workflow
    
- naming struttura.
    

---

## fase 1 — CRM minimo

funzioni:

- inserimento enti
    
- contatti
    
- storico interazioni.
    

---

## fase 2 — discovery + contatti

implementazione:

WB0  
WB1.

---

## fase 3 — qualificazione + email

implementazione:

WB2  
WB4.

---

## fase 4 — follow-up

implementazione:

WB5  
WB6.

---

## fase 5 — memoria commerciale

implementazione:

WB7.

---

# 15. Obiettivo finale

Creare un sistema che permetta a un singolo operatore di lavorare con l’efficacia di una **piccola struttura commerciale**, mantenendo controllo, qualità e memoria nel tempo.